🦊 SnowFox-Mesh: Technische Systemspezifikation & SystemarchitekturVersion: 6.1 (Entwicklungsstand / Refactored)Zielgruppe: Systemarchitekten, Kernel-Entwickler & AdminsStatus: Aktiviertes Kern-Feature von SnowFoxOS1. Systemübersicht & Design-PhilosophieSnowFox-Mesh ist ein dezentrales, hochgradig ausfallsicheres Peer-to-Peer-Kommunikationsnetzwerk, das als integriertes Feature innerhalb von SnowFoxOS (einem universellen, spezialisierten Linux-System) betrieben wird.Das System ist im Alltag ein unsichtbarer Begleiter (privates, lokales Netz mit Internet-Gateway) und verwandelt sich im Krisenfall (Blackout, Infrastrukturausfall, Cyberwar) vollautomatisch in ein komplett autarkes Katastrophen-Netzwerk.Um die Hardware der Endnutzer nicht zu überlasten, setzt SnowFox-Mesh auf eine Zwei-Klassen-Gerätearchitektur:Die Infrastruktur-Knoten (SnowFoxOS-Geräte): Leistungsfähige Linux-Knoten (z. B. auf Basis alter Android-Smartphones, Raspberry Pis oder Mini-PCs), welche die Weitstrecken-Funkverbindungen herstellen und als lokaler Web-Proxy dienen.Die Endnutzer (Unmodifizierte Client-Geräte): Jedes herkömmliche Smartphone oder Laptop, das ohne App-Installation oder Hardware-Zubehör sofort über einen Standard-WLAN-Browser am Netzwerk teilnehmen kann.2. Die 3-Wege-Übertragungs-Engine (Physische Schicht)Das System nutzt drei parallel geschaltete, physikalische Frequenz- und Modulationspfade, um maximale Flexibilität im Normalbetrieb sowie absolute Störsicherheit im Katastrophenfall zu garantieren.                                  ┌────────────────────────────────┐
                                  │      🦊  SnowFoxOS-Knoten      │
                                  └───────────────┬────────────────┘
                                                  │
         ┌────────────────────────────────────────┼────────────────────────────────────────┐
         ▼                                        ▼                                        ▼
┌────────────────────────────────┐┌────────────────────────────────┐┌────────────────────────────────┐
│      Weg 1: Standard-WLAN      ││     Weg 2: LoRa 2,4 GHz        ││      Weg 3: LoRa 868 MHz       │
│  (Lokaler Access Point, PWA)   ││   (Unbeschränkt, SX1280-Chip)  ││   (Militärisch zäh, SX1262)   │
├────────────────────────────────┤├────────────────────────────────┤├────────────────────────────────┤
│ • Frequenz: 2.4 / 5.0 GHz      ││ • Frequenz: 2.4 GHz (ISM)      ││ • Frequenz: 868 MHz (Sub-GHz)  │
│ • Reichweite: ~30 - 50m        ││ • Reichweite: ~500m - 1.5km    ││ • Reichweite: ~1 - 10km        │
│ • Datenrate: bis zu 300 Mbit/s ││ • Datenrate: ~10 - 50 kbit/s   ││ • Datenrate: ~0.5 - 5 kbit/s   │
│ • Duty-Cycle: 100% (unlimitiert)││ • Duty-Cycle: 100% (unlimitiert)││ • Duty-Cycle: 1% (gesetzlich)  │
│ • Hauptfunktion: Client-Portal ││ • Hauptfunktion: Dauer-Mesh    ││ • Hauptfunktion: Krise-Schnitt │
└────────────────────────────────┘└────────────────────────────────┘└────────────────────────────────┘
Weg 1: Standard-WLAN (Client-Access-Point)Funktion: Spannt eine lokale 50-Meter-Blase auf. Smartphones der Bevölkerung verbinden sich hiermit. Über ein integriertes Captive Portal (DNS-Redirection) wird jede HTTP-Anfrage abgefangen und das lokale, responsive Web-Interface von SnowFoxOS im Browser des Nutzers geöffnet (keine App-Installation nötig).Auslastungs-Puffer: WLAN dient als lokale "Pufferwand". Die hunderte Clients pro Knoten belasten niemals das langsame Funknetzwerk direkt, sondern kommunizieren nur mit dem schnellen, lokalen Webserver des Knotens.Weg 2: LoRa auf 2,4 GHz (Das unbeschränkte Nahbereichs-Mesh)Technologie: LoRa-Transceiver mit dem Semtech SX1280 Chip, betrieben als externes USB-Modem.Funktion: Da im globalen 2,4-GHz-Band keine Duty-Cycle-Beschränkungen (Sendezeitlimits) existieren, nutzt SnowFoxOS diesen weg für den kontinuierlichen Datenaustausch, lokale Gruppen-Chats und regelmäßige Synchronisationen im Umkreis von bis zu 1,5 Kilometern.Tarnung: Durch die LoRa-Modulation (CSS) ist das Signal extrem unempfindlich gegen Schmalband-Störsender und verschwindet im elektromagnetischen Rauschen des städtischen WLAN-Mülls.Weg 3: LoRa auf 868 MHz (Das Weitstrecken-Rückgrat)Technologie: Sub-GHz-Transceiver (z. B. Semtech SX1262 / Heltec V3).Funktion: Bietet die maximale physikalische Reichweite (durchdringt Betonwände und Wälder über Kilometer). Aufgrund der gesetzlichen 1%-Duty-Cycle-Regelung (max. 36 Sekunden Sendezeit pro Stunde) wird dieser Kanal vom Go-Core streng überwacht und ausschließlich für hochpriorisierte Alarme, behördliche Anweisungen und kritische Notrufe verwendet.3. Das 5-Prioritäten-System & Battery-AwarenessDa das Netz im Ernstfall von schnellem WLAN auf extrem langsame LoRa-Kanäle umschalten muss, filtert und steuert der Go-basierte Hintergrunddienst von SnowFoxOS den Datenverkehr über eine Priority Queue (Prioritätswarteschlange).[HÖCHSTE PRIORITÄT]
  ▲  P5: Lebenswichtige Warnungen, Behörden-Sirenen & aktive SOS-Notrufe
  │  P4: RNS-Infrastruktur / Routing-Tabellen (Pfad-Updates)
  │  P3: Direkte P2P-Nachrichten (Verschlüsselt, Familie)
  │  P2: Öffentliche Stadtteil-Chats (Gedrosselt / Verzögert)
  ▼  P1: Telemetrie / Bilder / Profildateien (Im Katastrophen-Modus komplett gesperrt)
[NIEDRIGSTE PRIORITÄT]
Der "Geiz-Modus" (Battery Awareness)Die Knoten messen kontinuierlich ihre verbleibende Energieversorgung (Akkustand des gehosteten Geräts oder der Pufferbatterie). Fällt der Akku unter 20%, schaltet der Knoten in den ressourcenschonenden Schutzmodus:// Schematischer Go-Code für die Battery-Awareness-Entscheidung
func ShouldForwardPacket(priority int, batteryPercentage int) bool {
    if batteryPercentage < 20 {
        // Unter 20% Akku werden nur lebenswichtige Notrufe (P5) und Routing-Keep-Alives (P4) weitergeleitet
        return priority >= 4
    }
    if batteryPercentage < 50 {
        // Unter 50% Akku werden keine ressourcenintensiven Chat-Pakete (P2) mehr weitergeleitet
        return priority >= 3
    }
    return true // Normalbetrieb
}
Effekt: Die Lebensdauer eines sterbenden Knotens verlängert sich von wenigen Stunden auf mehrere Tage, da er nur noch bei P5-Signalen (z. B. einem aktiven SOS-Ruf in der Nachbarschaft) für Millisekunden den Sender aktiviert.4. Protokoll-Schicht: Reticulum-Integration (RNS)SnowFox-Mesh verzichtet im dezentralen Backhaul (Weg 2 & 3) vollständig auf das traditionelle TCP/IP-Modell. Stattdessen bildet Reticulum (RNS) die logische Transportschicht.Die "Zero-DHCP"-ArchitekturIm Katastrophenfall bricht traditionelles IP-Routing zusammen, da IP-Zuweisungen (DHCP) und DNS-Server fehlen. SnowFoxOS löst dies elegant:IPv6 Link-Local: Das WLAN-Interface (Weg 1) vergibt keine klassischen IP-Adressen. Stattdessen weisen sich die verbindenden Handys automatisch selbst eine Link-Local IPv6-Adresse (fe80::/10) zu.Reticulum AutoInterface: RNS und der Go-Kern binden sich direkt an dieses IPv6-Link-Local-Interface. RNS benötigt keine IP-Adressen oder Gateways, um Routen zu berechnen. Es nutzt kryptografische Hashes als Adressen. Jedes verbundene Handy ist sofort im RNS-Netzwerk sichtbar – ohne, dass eine einzige IP konfiguriert werden musste.Paket-Tarnung & Krypto-IsolationKeine Baken (Beacons): Im Gegensatz zu WLAN oder Mobilfunk sendet Reticulum keine dauerhaften Such-Signale. Das Funknetzwerk verhält sich vollkommen stumm. Erst beim tatsächlichen Absenden einer Nachricht blitzt das Signal für wenige Millisekunden auf (Schutz vor Triangulation).Unsichtbare Pakete: Da Reticulum den Datenstrom über das Noise Protocol Framework verschlüsselt, sind alle Paket-Header, Routen-Informationen und Payloads für feindliche Spektrumanalysatoren ununterscheidbar von normalem, weißem Rauschen. Ein Angreifer kann nicht feststellen, ob das Signal atmosphärisches Rauschen oder eine verschlüsselte Nachricht ist.5. Chronologischer Ablauf im Ernstfall (Szenario: Blackout & Krieg)Tag 1 - 04:00 Uhr | Stunde 00:00 – Der Erstschlag (Cyberwar)Ein koordinierter Cyberangriff legt das Stromnetz lahm. Totaler Blackout. Das kommerzielle Internet und die Mobilfunknetze brechen zusammen. Die Masten laufen auf aussterbenden Notstrom-Akkus.Tag 1 - 04:05 Uhr | Stunde 00:05 – Autonomer SystemwechselDie Go-Hintergrunddienste der 10 SnowFoxOS-Knoten registrieren den dauerhaften Verlust des Internet-Gateways. Das OS reagiert vollautomatisch: Weg 1 (WLAN) wechselt in den offenen Captive-Portal-Modus ("FoxNet"). Die RNode-Modems für Weg 2 & 3 (LoRa) werden initialisiert.Tag 1 - 04:30 Uhr | Stunde 00:30 – Das Sterben der MastenDer offizielle Mobilfunk ist tot. Die Smartphones der Bürger buchen sich automatisch in das starke, lokale WLAN der SnowFoxOS-Knoten ein. Erste wichtige Informationen werden lokal über die Web-App geteilt.Tag 1 - 16:00 Uhr | Stunde 12:00 – Elektronische KampfführungDer Feind setzt breitbandige Störsender (Jammer) ein, um den staatlichen Digitalfunk und das militärisch sensible 868-MHz-Band (Weg 3) lahmzulegen. Der Rauschpegel auf 868 MHz steigt massiv an, die Paketfehlerrate nähert sich 100%.Tag 1 - 16:05 Uhr | Stunde 12:05 – Der manuelle Frequenz-HebelDie Knoten-Admins reagieren auf das Jamming. Über das Web-Interface wird der physische Hebel umgelegt: Weg 3 (868 MHz) wird deaktiviert, Weg 2 (LoRa 2,4 GHz) wird scharfgeschaltet. Das Mesh weicht in den dichten Frequenzmüll des städtischen 2,4-GHz-Bandes aus und funkt dort dank LoRa-Chirps störungsfrei weiter.Tag 2 - 16:00 Uhr | Stunde 36:00 – Ressourcen-KnappheitDie Akkus der privaten Knoten sinken unter 20%. Das 5-Prioritäten-System greift radikal. Alle privaten Chats (P2/P3) und Datentransfers (P1) werden netzweit blockiert. Die verbleibende Energie wird exklusiv für militärische/behördliche Notrufe und System-Routing (P4/P5) reserviert.Tag 4 - 04:00 Uhr | Stunde 72:00 – Dezentraler ErfolgDie Stadt ist physisch isoliert, aber informationstechnisch intakt. Die Einsatzkräfte koordinieren über die verschlüsselten Reticulum-Kanäle die Verteilung von Ressourcen und sichern die medizinische Notversorgung der Bürger, während der Feind die Stadt für kommunikativ blind hält.
